悩むことと考えること

悩むことは若さの特権、大いに悩んでほしい。悩むことによって、人は考える力を身につけていく。しかし、考える力が身につかない悩み方もある。その一つ。起こってしまったことをくよくよすること。これは、いくら悩んでも、回答が得られるものではなく、ただエネルギーの消耗に導くだけ。

反省しているつもりが、いつの間にか自分を責めていることに転じてしまう悩み方もあまり生産的とは言えない。逆に、責任を誰かにすぐ転嫁しようとする人がいる。そういう人は自分が理詰めでものを考えていると錯覚しているから、なおのこと質が悪い。

考える力を身につけるには、まず、物事をありのままに受け入れる姿勢を養わなければならない。次に感情に流されずに、原因を冷静に見極める必要がある。そのためには、多角的な視点から物事をとらえる癖をつけなければならない。

私たちは考えるということを、実際の行動とは別個の動きと見なす傾向があるが、本当に納得するということは、それがそのまま行動に反映されることを意味する。考えるという行為は、単に頭だけの作業ではなく、感情や行動と密接につながっているのだ。



やりたいことは、焦らず、続ける

やりたいことがなんとなく分かっている。やりたいことは見つかった。そういう人は、何をしていいか分からない人よりは人生が明解でいいような気がする。だって、行くべき方向、歩いていく道をしているのだから。

だけど、分かっているからこそ、焦ってしまうことがある。自分の理想を追うばかり、早く成功を手に入れたいばかりに、「チャンスというのは一度きり」その言葉は、事実かもしれない。だけど、本当のチャンスはそれを生かせるとき。そして、そういうチャンスは生きているうちに何度がめぐってくる。

だから、やりたいことを分かっているときは、結果ばかりに目を向けて、間違ったチャンスの使い方をしないで。もし「あのときにああしとけば」と、後悔することがあっても、それはそれで、次の機会に生かせばいいんだし、焦らず続けていけば、物事はそのうち形になっていくものだから。自分が心からやりたいことというのは、ありそうで、なかなかない。だから、見つかった人は「楽な気持ちでのんびりと」そう思って、続いていこう。




つ も り

あるけちん坊（ぼう）な男がおりました。　　
毎日毎日，ご飯どきになると，うなぎ屋（や）の前へでかけていっては，腹（はら）いっぱい匂い（におい）を嗅ぎ（かぎ），家へ飛んで帰って，ご飯を食べるのでした。　　
それに気がついたうなぎ屋の親父（おやじ）は，「なんちゅうけちだ。よし，あのようなやつから，匂いの嗅ぎ賃（ちん）を取ってやろう。」と，さっそく帳面（ちょうめん）につけておき，月末になると，嗅ぎ賃を取りにやってまいりました。　　 すると，けちんぼうな男は，「おれは，うなぎ屋に借金（しゃっきん）はないぞ。」　　
「いやいや，これは，かば焼きの嗅ぎ賃でございます。えー，しめて八百文。匂いを嗅いで食べたつもりになっていられますので，こちらも，食わせたつもりで銭（ぜに）を取りに来ました。」　　
うなぎ屋が，すましていうと，男は仕方（しかた）なく，懐（ふことろ）から八百文取り出し，いきなり板（いた）の間（ま）へほうり出しました。　　
チャリン。　　
 お金（かね）が，けいきのいい音をたてるのを聞いてから，けちんぼうな男は，「それ，取ったつもりで，銭の音を聞いて，帰（かえ）んな。」
 
 完璧主義

私は完璧主義者だ。私の部屋には塵一つ落ちていないし、あらゆるものが整然と並んでいる。時計だって一秒も狂いもない。何もかも完璧にやらないではいられないのだ。それを人格の欠点のように言う人もいるが、自分ではそう思っていない。しかし、完璧主義を他人に押し付けるつもりは毛頭ない。完璧主義ゆえに抱え込まされる苦悩があることを十分に知っているからだ。

完璧主義が高じると、自分に無理な要求を課すようになる。そのために、ささいなことでいらいらしたり、腹を立てたりしやすくなる。自分が無理をしていると、他人のいい加減なことが許せなくなり、そのことでも、腹を立てやすくなる。

だから、しょっちゅう不機嫌にしていなければならない。機嫌が悪いと他人が寄り付かなくなるので、孤立する。孤立すると、ますますいこじになり、自分に厳しく当たるようになる。

こうしていつの間にか、世界のすべてを敵に回してしまうのだ。そんなふうになりたくなければ、何もかも完璧にやろうなどとは考えない方がいい。人生、時と場合によって、手を抜く必要があることもあるのだ。

人生はどんなにこちらが完璧であろうとしても、それを出し抜く企みをいつも用意している。だからこそ面白いのだ。


高校のときのクラスで起こった出来事です。
友人は、部屋が暗いので照明をつけて欲しいという意味で
「先生、暗くありませんか？」
と言いました。すると先生は不機嫌そうに一言。
「私はこういう性格なんです」  

参考译文：

高中时代，班里面发生的事情。
朋友觉得教室里面太暗，希望将电灯打开就对老师说：
“老师，是不是有些太暗了？"
结果老师脾气不好的回答：
“我就是这种性格。”

日语小知识：在日语里面。形容光线的明暗词“暗い（くらい）”“明るい（あかるい）” 也可以形容性格，“暗い“在表示性格的时候是不开朗的意思。  


床屋で散髪した後、友人に合ったら
「汚ッたねぇ髪！」
と言われた。ムカついたが、後々友人に問いただすと
「切ったねぇ髪！」
という意味だった。

参考译文：

在理发店刚刚剪完头发，见到了朋友。
朋友说 ”头发真脏啊！”，气得我不行，过后又问了朋友原因。 
原来说的意思是 “剪了啊，头发。”

日语小知识：在表示感叹的时候，会把一些单词发为促音的形式。“汚ッたねぇ髪！”听上去就和“切ったねぇ髪！”一样。





植木の大好きな旦那がおりました。
ある日，柳の木を十本ばかり庭に植え込みましたが，どうも子供が来て，いたずらをするような気がしてなりません。そこで，用心に，小僧を一人，植木の番につけました。
何日か経って，旦那が小僧に聞きました。
「子供が来て，夜，柳の木をひっこぬいたりしなかったかい。」
「はい，そういうことがあると困るので，用心のため，夜は，抜いてしまっておきました。」

参考译文：

从前，有一个非常喜欢种树的店主。
有一天，他在院子里种下了十几棵柳树，可总是觉得小孩子们可能会跑来淘气，于是，为了预防万一，他就派了一个小伙计看守这些树木。
过了几天，店主人问小伙计：
“没有小孩子晚上跑来拔柳树吗？”
“是的，老爷。假如发生了那种事情就麻烦了，为了预防万一，夜里我都是事先把柳树拔下来的。”



ほら吹き

 ある3匹のネズミが一緒にほらを吹いていた。
 一匹が言った。「オレは毎日ねずみ薬（ねずみを殺す薬）を健康食品として食べてるんだぜ。」
 もう一匹のネズミは言った。「それがどうした。オレは毎回ネズミ捕りを使って体を鍛えているんだぜ。」
最後の一匹は二人の話を聞いた後、笑いながら言いました。「おまえらあの妊娠してる猫が見えるか？あれはオレが不注意で作ってしまった傑作さ。」

参考译文：

吹牛

有3只老鼠在一起吹牛。
一只说：”我天天把老鼠药当保健品吃。“
另一只说：”你那算什么。我每次都用老鼠夹来锻炼身体。“
最后一只听了。笑着说：“你们看见那只怀孕的猫了吗？那是我不小心的杰作。”

 
